---
title: "OSI 7계층"
date : 2020-06-28 22:19:30 -0400
categories: network
---


# OSI 7계층


OSI 모형(Open Systems Interconnection Reference Model)은 국제표준화기구(ISO)에서 개발한 모델로,

컴퓨터 네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 계층으로 나누어 설명한 것입니다. 일반적으로 OSI 7 계층 모형이라고 합니다.



## 7계층, Application Layer(응용 계층)

OSI 7계층 중 최상위 계층입니다.

사용자 인터페이스의 역할을 담당하는 계층 ( 즉, 사용자가 이용하는 네트워크 응용프로그램) 입니다.

주로 웹 브라우저, HTTP, FTP, WWW, Telnet, SMTP, POP 등의 사용자와 직접적으로 상호작용 하는 모든 응용 프로그램들이 속한다. 


## 6계층,  Presentation Layer(표현 계층)

표현 계층은 data의 Format(형식)을 정의합니다.

일반적으로 응용프로그램 형식을 준비 또는 네트워크 형식으로 변환하거나 네트워크 형식을 응용프로그램 형식으로 변환하는 것을 나타냅니다.

서로 다른 환경의 컴퓨터와 Application들이 data를 서로 이해 할 수 있도록 도와주는 계층이라고 할수있습니다.

전송하는 데이터의 Format(구성 방식)을 결정하는 계층이라고도 할수 있겠습니다.

JPEG, TIFF, GIF(그래픽 포맷), MPEG, QUICKTIME(동영상 포맷), MIDI(음악 포맷), RTF, ASCII, EBCDIC(텍스트 포맷)등을 지정 합니다.

data의 압축(compression), 암호화(Encryption)의 기능도 수행합니다.


## 5계층, Session Layer(세션 계층) 

네트워크 상에서 통신을 할 경우 양쪽 host간 최초 연결이 되게 하고 통신 중 연결이 지속되도록 시켜주는 역할을 하는 계층입니다.

2대의 기기, 컴퓨터 또는 서버 간에 통신을 하기 위해서는 세션(session)을 만들어야 하는데 이 작업이 여기서 처리된다.

통신을 하는 두 host사이에 세션을 열고 닫는 등의 역할을 하게 됩니다.

네트워크 연결을 성립(Establishment), 제어와 운영(Manage and Control), 연결의 종료(Terminate)를 책임진다고할수있습니다.

또한, 각각의 알맞은 Application으로 Data를 보내기 위해서 Application으로부터 들어오는 Data들을 분리해서 유지해 주는 기능을 수행합니다. OS(Operating System)가 이 계층에 속합니다. 

데이터 동기화와 네트워크 오류 이벤트 검사시에 오류가 발생한 지점 이후의 데이터만 재전송 보장합니다.


# 이제부터 7,6,5 계층을통해 data 가 만들어지는 계층입니다.

## 4계층, Transport Layer(전송 계층)
전송 계층은 Data의 전송을 담당합니다.

보낼 데이터의 용량과 속도, 목적지 등을 처리하게됩니다. 대표적으로 TCP와 UDP가 있습니다.

Data가 잘 전송되고 있는지 확인하고 만약 중간에 에러가 발생한다면 이를 확인 후 에러난 부분을 재전송해 주게됩니다. 반면 UDP는 Data를 보낸 후 아무것도 하지 않습니다.

그렇기 때문에 TCP는 연결 지향 프로토콜(Connection oriented Protocol), UDP는 비연결 지향 프로토콜(Connectionless Protocol)이라고 합니다.


## 3 계층, Network Layer(네트워크 계층)

네트워크 계층의 가장 중요한 일은 패킷을 목적지까지 가장 빠른 길로 전송하는 역할이라고 할수있습니다.

이 계층에서 사용되는 장비로 Router가 있고, 이 계층에서는 에러가 생기든 말든 일단 보내는 것에 중점을 둡니다. 

직접 연결되어 있지 않은 네트워크에 대해서는 상위 계층에서 오류 제어를 담당하게됩니다.

이 네트워크 계층에서 사용되는 프로토콜로는 IP, IPX, ICMP, ARP 등이 있다. 


## 2 계층, Data Link Layer(데이터링크 계층)

Data Link Layer는 Data의 물리적인 전송(직접 연결된 노드 간)을 담당하고, Error Notification(에러 검출), Flow Control(흐름 제어) 등을 다루게됩니다. 

Data 전송시 에러가 발생하면 Data Link 계층에서 검출을 하고 Transport Layer에서 그 에러를 수정합니다.

직접 연결되어 있지 않은 네트워크에 대해서는 상위 계층에서 오류 제어를 담당하게됩니다.

데이터 링크 계층에서 사용되는 장비로는 보통 Bridge, Switch가 있다. 프로토콜은 HDLC, PPP, Frame-Relay, FDDI, ATM 등이 있습니다. 

Data Link 계층은 두 가지 SubLayer로 나뉘는데, MAC(Media Access Control)과 LLC(Logical Link contorl)입니다. 

MAC은 MAC(Media Access Control) 주소를 이용해서 Data를 해당 장비로 보내는 것이고, LLC는 각 장비를 논리적으로 연결하고 유지하는 역할을 합니다.


## 1계층, Physical Layer(물리 계층)


물리 계층은 Data를 전기신호로 바꿔주는 역할을 합니다. 

케이블 종류, 무선 주파수, 핀 배치, 전압, 물리 요건 등이 포함됩니다.

장비로는 Hub, Repeater, Cable이 있습니다. 네트워크에 문제가 발생하면 물리 계층의 문제인 경우가 대다수 입니다.

그렇기 때문에 네트워크 문제가 발생한다면 케이블의 연결 상태와 장비의 전원부터 확인하는 것이 좋다

네트워크 통신을 위한 물리적인 표준을 정의하는 계층 이라고 말할수있습니다.




**#Reference**

https://tar-cvzf-studybackup-tar-gz.tistory.com/37

https://jw3461.tistory.com/4
