---
title: "Spring Framework 의 특징"
date : 2020-10-29 22:19:30 -0400
categories: Spring
---



# Spring Framework 의 특징


1. 경량(Light-weighted) : 특히 크기와 부하 측면에서 독립된 몇 개의 jar 파일로 구성되어있기 때문에 설치가 용이하며 POJO를 사용한다. 

EJB와 달리 Spring framework 자체의 부하는 무시해도 좋을 수준이다.

2. IoC 패턴 : 객체 사이의 의존관계를 코드로 구현하지 않고 Framework에 의해 주입받는다.(Dependency Injection)

3. AOP(Aspect Of Control) : 핵심 로직 개발 시 Transaction지원이나 Logging, Security 등 시스템 적 관심사에 신경쓸 필요가 없다.

4. Transaction 관리 : Java Object 들에 대한 트랜잭션을 지원하지만 결코 J2EE 와 같은 환경에 얽매이지 않는다.

5. Container : Application 객체의 Life cycle과 객체들 간 의존관계를 컨테이너 형태로 관리한다. 

Servlet Container와 Spring container의 차이점은 특정 WAS. 벤더에 종속적이지 않으면서 자유로운 확장이 가능하다는 것이다.

6. Framework : 간단한 컴포넌트 만으로도 Application 구성이 가능하다. xml 설정 파일 상의 선언적인 구성도 가능하다.

7. Integration : Container 구조 덕분에 다른 프레임워크들과 결합이 쉽다. 특히 IBATIS, Hibernate 등과의 결합은 공식과도 같다.


## Spring 3.0

> Spring3.0 부터 Java5가 지원된다. 기존에 유지하던 하위호환성에 Generic 이나 가변인자(varargs) 등과 같은 개선사항이 추가된다.

1. 전체 프레임워크를 하나의 spring.jar 파일로 제공하던 부분을 여러개의 jar 파일로 나누어 제공한다. 

2. SPEL(Spring Expression Language)가 도입되었다.

3. Rest API 에 대한 지원이 추가되었다.

4. OXM(Object Xml Mapping) 기능이 추가되어 설정을 Xml 형태로 할 수 있게 지원한다.

5. Java annotation 을 이용해서 DI 의 지원이 가능하다.




## Spring 4.0

> Spring 3.0 이 Java5+ 버전들에 대해 지원을 한다면 Spring 4.0 버전은 Java 8 의 특징들을 적용할 수 있게 지원한다.

1. Starter Pack 이 생겨서 초보 개발자들에게 큰 진입장벽인 POM 설정을 도와준다.

2. 존에 사용하지 않지만 호환성을 위해 남겨져있던 Deprecated Package 들이 제거되었으며 

Hibernate 3.6 이상, EhCache 2.1 이상, Groovy 1.8 이상, Joda-Time 2.0 이상 등 새로운 Dependency 들에 대해 지원한다.

3. Java6, Java7, Java8 의 고유 기능들에 대해 지원한다. 람다식, Optional, Callback Interface 등의 기능을 Spring framework 레벨에서 사용할 수 있다.

4. Groovy 를 이용한 Bean 설정이 가능하다. 자세한 사용법은 GroovyBeanDefinitionReader 문서를 참조하자.

5. ) Core 컨테이너들의 기능 지원이 확대되어있다. 먼저 Repository 들이 좀 더 쉽게 Inject 될 수 있으며, 

각종 Metadata Annotation 들을 이용한 Custom Annotation 작성이 가능하다. 

@Lazy 를 이용한 Lazy Injection 이나 @Order 을 통한 Ordered Interface, @Profile 을 통한 프로필 버전 관리가 쉬워졌다.

6. Web 을 개발하기 위한 도구들이 생겼다. @RestController 같은 것들이 그것이다.

## Spring 5.0

> Spring 5.0 은 JDK 8+, 9 등에 대해서 지원하며 Java8을 표준으로 사용한다. 

1. 코어로직에 있어서 JDK 8의 특징들이 강화되었다.

2. HTTP 메시지 코덱의 XML과 JSON 지원에 대한 구현이 Encoder 와 Decoder 의 사용을 통해 추상화 되었다.

3. 웹에 대한 지원이 향상되었다. 특히 Protobuf 3.0 지원이 적용되었다.


> 출처 : https://jins-dev.tistory.com/entry/Spring-Framework-%EC%9D%98-%ED%8A%B9%EC%A7%95%EA%B3%BC-%EB%B2%84%EC%A0%84%EB%B3%84-%EC%A3%BC%EC%9A%94-Feature-%EB%93%A4
