---
title: "SQL EXPLAIN"
date : 2020-08-23 22:19:30 -0400
categories: Sql
---

# EXPLAIN을 사용해서 쿼리 최적화 하기

## 사용법
```
EXPLAIN tbl_name

또는

EXPLAIN [EXTENDED] SELECT select_options
```

## EXPLAIN 명령문


EXPLAIN 명령문은 DESCRIBE에 대한 동의어로 사용할 수 있거나 또는 MySQL이 SELECT 명령문을 실행하는 방법에 대한 정보를 얻기 위한 수단으로 사용할 수가 있다

- EXPLAIN tbl_name은 DESCRIBE tbl_name 또는 SHOW COLUMNS FROM tbl_name과 동일한 의미이다.


SELECT 명령문을 EXPLAIN 앞에 두면, MySQL은 쿼리 실행 플랜 (query execution plan) 정보를 옵티마이저 (optimizer)에서 가져 와서 출력 한다.

즉, MySQL은 테이블들이 어떤 순서로 조인 (join) 하는지에 대한 정보를 포함해서, SELECT를 처리하는 방법에 대해서 알려 준다.


## 쿼리 실행 플랜 정보를 얻기 위한 EXPLAIN사용법

쿼리 실행 플랜 정보를 얻기 위한 EXPLAIN사용법을 설명한다.

EXPLAIN를 사용함으로써, 사용자는 테이블의 어느 곳에 인덱스를 추가해야만 열을 찾기 위한 SELECT가 보다 빠르게 되는지를 알 수 있게 된다.

또한, EXPLAIN를 사용하면 옵티마이저가 최적의 (optimal) 순서로 테이블을 조인 (join)할 수 있는지 여부도 검사할 수가 있다.

SELECT 명령문에 명명되어 있는 테이블의 순서와 상응하게 조인 (join) 순서를 사용하도록 옵티마이저를 만들기 위해서는, 

명령문에 SELECT만을 사용하는 대신에 SELECT STRAIGHT_JOIN을 사용해서 시작을 하도록 한다.

만일 사용자 생각에 사용 되어야만 했을 인덱스가 사용되지 않은 상태로 문제를 일으키게 되면, 

키의 기수 (cardinality)와 같은 테이블 상태를 업데이트 하기 위해 ANALYZE TABLE을 구동 시켜야 하는데, 

이것은 옵티마이저의 선택에 영향을 미치게 된다.

## EXPLAIN

EXPLAIN은 SELECT 명령문에서 사용된 각 테이블 정보 열을 리턴한다.

MySQL이 쿼리를 처리하는 동안 읽을 수 있도록 테이블들은 결과물 안에 목록으로 정리가 된다.

MySQL 은 single-sweep multi-join 방법을 사용해서 모든 조인 (join)을 풀어 버린다.

이것은 MySQL이 첫 번째 테이블에서 열을 읽고, 그 다음에 두 번째 테이블에서 매치 (match)가 되는 것을 찾으며, 세 번째, 네 번째 등으로 이동을 한다는 것을 의미하는 것이다. 

모든 테이블을 처리한 후에, MySQL은 선택된 컬럼을 내 보내고 테이블에서 매치되는 다른 열이 있을 때까지 테이블을 역으로 검사한다.

그 테이블에서 그 다음 열을 읽고 다음 테이블로 이동을 해서 동일한 과정을 반복 진행한다.

EXTENDED 키워드가 사용되면, EXPLAIN은 EXPLAIN 명령문 다음에 SHOW WARNINGS 명령문을 입력해서 볼 수 있는 기타 정보를 리턴한다.

이 정보는 옵티마이저가 SELECT 명령문에 있는 컬럼 이름과 테이블을 얼마나 많이 검증을 하였는지를 보여주며,

SELECT는 최적화 과정에 관한 어플리케이션 재 작성과 최적화 규칙, 그리고 다른 가능한 노트 (notes)를 보여준다.


> 출처 : http://chongmoa.com/sql/8840
