---
title: "HTTP vs HTTPS 차이점에 대하여"
date : 2020-06-22 22:19:30 -0400
categories: network
---


## 바쁜 현대인을 위해 선 3줄 요약 하겠습니다.




>**1. HTTPS 는 HTTP 에 비해 비교적 안전하다.**
>
>**2. 하드웨어의 발전으로 HTTP 와 HTTPS 의 속도가 인간관점에선 비슷해졌다.**
>
>**3. 보안상 HTTPS 를 사용하는것이 유리하다.**


<br/><br/><br/><br/><br/><br/>

**최근 여러가지 논란들로 HTTP 와 HTTPS 라는 용어를 들어보신분들이 많을거라고생각합니다.**
 
 
 
[참조링크] : https://namu.wiki/w/2019%EB%85%84%20%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7%20%EA%B2%80%EC%97%B4%20%EB%85%BC%EB%9E%80
 
 
 
어디가서 아는척이라도 한번 해보기위해 **HTTP 와 HTTPS 의 차이**에 대해 알아보겠습니다.
 
 
 
 
# HTTP 랑 HTTPS 가 뭡니까
 
 
 
 <br/><br/><br/><br/>
 
 
## HTTP 란 ?
>HTTP(HyperText Transfer Protocol, 문화어: 초본문전송규약, 하이퍼본문전송규약)는 WWW 상에서 정보를 주고받을 수 있는 프로토콜이다. 주로 HTML 문서를 주고받는 데에 쓰인다. TCP와 UDP를 사용하며, 80번 포트를 사용한다. 1996년 버전 1.0, 그리고 1999년 1.1이 각각 발표되었다.
>HTTP는 클라이언트와 서버 사이에 이루어지는 요청/응답(request/response) 프로토콜이다. 예를 들면, 클라이언트인 웹 브라우저가 HTTP를 통하여 서버로부터 웹페이지나 그림 정보를 요청하면, 서버는 이 요청에 응답하여 필요한 정보를 해당 사용자에게 전달하게 된다. 이 정보가 모니터와 같은 출력 장치를 통해 사용자에게 나타나는 것이다.
>HTTP를 통해 전달되는 자료는 http:로 시작하는 URL(인터넷 주소)로 조회할 수 있다.

[출처] : https://ko.wikipedia.org/wiki/HTTP



## HTTPS 란 ?
>HTTPS(HyperText Transfer Protocol over Secure Socket Layer, HTTP over TLS,[1][2] HTTP over SSL,[3] HTTP Secure[4][5])는 월드 와이드 웹 통신 프로토콜인 HTTP의 보안이 강화된 버전이다. HTTPS는 통신의 인증과 암호화를 위해 넷스케이프 커뮤니케이션즈 코퍼레이션이 개발했으며, 전자 상거래에서 널리 쓰인다.
>HTTPS는 소켓 통신에서 일반 텍스트를 이용하는 대신에, SSL이나 TLS 프로토콜을 통해 세션 데이터를 암호화한다. 따라서 데이터의 적절한 보호를 보장한다. HTTPS의 기본 TCP/IP 포트는 443이다.
>보호의 수준은 웹 브라우저에서의 구현 정확도와 서버 소프트웨어, 지원하는 암호화 알고리즘에 달려있다.
>HTTPS를 사용하는 웹페이지의 URI는 'http://'대신 'https://'로 시작한다.

[출처] : https://ko.wikipedia.org/wiki/HTTPS



많은 분들이 딱딱한 사전적인 정의를 좋아 하지않으실것을 알고있지만 그래도 필요할것같아 가져왔습니다.



그럼 이제 상대적으로 부드러운 제 의견을 들려드리겠습니다.


<br/><br/><br/><br/><br/><br/>

HTTP 는 Hypertext transfer protocol 의 약자로 인터넷에서 **하이퍼 텍스트** 를 교환 하기위한 통신 규약입니다.



HTTP 는 한마디로 **하이퍼 텍스트를 보내기 위한 통신 약속** 입니다.



**Q. 그래서 하이퍼 텍스트가 뭔데요 ?**

A. 주제에 벗어나는 설명이 길어질수있기 때문에 참조 글 첨부합니다.

[출처] : https://codedragon.tistory.com/4984





**HTTP 텍스트 통신**에 관한 예를 한번 들어보겠습니다.



누군가 만약 제 블로그의 카테고리 페이지를 누른다면 



https://landwhale2.github.io/categories/

서버에는 이러한 요청이 전송될것입니다.

**"GET /categories HTTP 1.1"**

<br/><br/><br/><br/>


실제 환경에서는 다른 값들도 들어가게 되지만 예시로 사용하기위해 간단히 명시했습니다.

서버에서 이러한 요청을 받는다면 웹서버가 해당하는 **페이지를 사용자에게 전송**해주게 됩니다 (렌더링), 우리가 평소에 웹페이지를 보듯이 말이죠. 





## 그럼 HTTP 와 HTTPS 는 이름이 비슷한데 결정적인 차이가 뭐죠 ?



**S 가 추가되어서 더욱 멋있어졌습니다.** 라는 것도 있지만, **S == Secure(보안)** 이라는 의미가 추가된것입니다.



그럼 제대로된 차이를 알아보겠습니다.

<br/><br/><br/><br/><br/><br/>


### 1.  HTTP 는 보안에 매우 취약하다.


**HTTP 는 암호화가 되어있지않은 프로토콜입니다.**


모두가 **여자친구가 있다고 가정**해보겠습니다. 나는 여자친구와 비밀스럽게 대화를 나누고싶은데, 누군가가 남 이야기를 엿듣는 지독한 취미가 있어 



나와 여자친구가 한 대화 모두를 **중간에 가로채 알아낸다고 상상**해보겠습니다. 정말 소름 끼치는 일이겠지요  ?



누구도 이러한 경험을 하고싶지 않을것입니다. 이 때문에 **HTTPS 라는 보안성을 강화한 프로토콜**이 만들어지게 되었습니다.

<br/><br/><br/><br/><br/><br/>


### 2. url 차이




HTTP 는 http:// 라는 url 로 시작하며 HTTPS 는 https:// 로 시작하는 차이가 있습니다.

<br/><br/><br/><br/><br/><br/>


### 3. 속도의 차이



별 다른 처리없이 HTTP 를 사용하는것과 달리 HTTPS 는 암호화통신이 이루어지기 때문에 HTTP 보다 시간이 더 많이 소요됩니다.



하지만 걱정할 필요는 없습니다, 현대의 하드웨어는 더욱 더 발전했으며 컴퓨터의 관점에서는 시간이 더 걸린다고 할 수있지만



**인간인 우리의 관점에서는 체감을 거의 할 수 없을정도입니다.




그렇기 때문에 우리는 HTTPS 를 사용하는것이 유리하다고 할 수 있습니다.



<br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/>




# HTTPS 의 암호화는 어떻게 이뤄지나요? 


HTTPS 는 처음 통신을 할때 암호화 키를 서로 주고받게 됩니다.


암호화 키를 서로 주고받을때 암호키가 노출이 되면 아무런 소용이 없을것입니다.


이때 암호화 키의 값이 안전하게 전달되게 만들어 주는것이 **HTTPS 서버 인증서입니다.** (SSL)


**SSL 인증서는 클라이언트와 서버 간의 통신을 다른 제 3자가 보증해주는 전자화된 문서입니다.**


클라이언트와 서버간 서로 통신을 할때에 인증서를 주고받고, 이 인증서가 신뢰할수있는 것인지를 검증한 후에야 비로소 완료 라는 메세지를 


**서로 교환한 후에 메세지 교환이 이루어지게 됩니다.**


이때 서버와 클라이언트간의 메세지교환이 마치 사람이 누군가와 만났을때 악수를 하는것과 비슷하다고하여,


이과정을 **SSL Handshake** 라고 부르게 되었습니다.


하하 참 재미있지요 ~~  ? 푸하하




<br/><br/>
<br/><br/>
<br/><br/>





# 결론


<span style="color:red"> HTTPS 는 HTTP 에 비해 안전하다</span>



























