---
title: "클라우드 아키텍쳐 고려사항"
date : 2020-11-24 22:19:30 -0400
categories: AWS
---


# AWS Well-Architected – 안전하고 효율적이며 클라우드가 지원되는 애플리케이션을 구축

Well-Architected 프레임워크는 애플리케이션에 사용할 보안, 성능, 복원력 및 효율성이 뛰어난 인프라를 구축하는 클라우드 아키텍트를 돕기 위해 개발되었습니다. 5가지 기반인 운영 우수성, 보안, 안정성, 성능 효율성 및 비용 최적화를 기반으로 하는 이 프레임워크는 고객 및 파트너가 아키텍처를 평가하고, 지속적으로 확장되는 설계를 구현하기 위한 일관적인 접근 방식을 제공합니다. 이제 AWS Well-Architected Tool을 사용할 수 있습


## 1. 운영 우수성(Operational Excellence)

비즈니스 가치를 제공하고 시스템을 실행 및 모니터링하는 데 중점을 둔다.

변경관리 및 자동화, 이벤트 응답, 일상적인 운영의 성공적인 관리 와 같은 항목들이 고려되어야 한다.

Operational Excellence 를 위한 다음과 같은 원칙들이 있다.

 

 - Perform operations as code : Cloud 환경에서도 일반 어플리케이션 코드를 만들 때처럼 작업의 프로시저와 이벤트에 대한 동작을 구현해야 한다. 휴먼 에러를 배제하고 이벤트 중심으로 구동되게끔 설계해야 한다.

 

 - Annotate documentation : 매빌드 이후에 Document 를 만들도록 자동화시키는 것이 중요하다. Cloud 환경에서는 documentation 을 자동화시킬 수 있다.

 

 - Make frequent, small, reversible changes : Component 들의 주기적 업데이트를 가능하게 하고, 실패 시 Rollback 이 가능해야 한다.

 

 - Refine operations procedures frequently : 주기적으로 프로세스를 향상시킬 방법을 고안해야 한다.

 

 - Anticipate failure : 프로세스가 실패로 이어질 상황을 시뮬레이션 해보는 것이 필요하다.

 

 - Learn from all operational failures : Operation failure 에 대해 정리하고 학습해야 한다.

 

* Operational Excellence 를 위해 AWS Config 를 통해 테스트를 준비하고, Amazon CloudWatch 를 통해 모니터링하며, Amazon ES(Elastic Search Service) 를 통해 로그를 분석하는 것이 좋다.

 

## 2. 보안(Security)

정보 및 시스템을 보호하는 중점가치이다.

데이터 기밀성 및 무결성, 권한 관리를 통한 사용자 작업 식별 및 관리, 시스템 보호와 보안 이벤트 제어와 같은 항목들이 고려되어야 한다.

Security 요소를 위해 다음과 같은 원칙들이 있다.

 

 - Implement a strong identity foundation : 최소 권한의 원칙과 의무에 대한 권한을 AWS Resources단위로 부여한다.

 

 - Enable traceability : 모든 동작은 모니터링과 알람이 가능하게끔 해야한다. 로그 시스템을 통합시켜놓음으로써 자동화가 가능하다.

 

 - Apply security at all layers : 모든 계층에 보안 요소를 포함시킨다. (edge network, VPC, subnet, Load Balancer, instances, OS, application)

 

 - Automate security best practices : Security mechanism 을 자동화시킨다. 버전관리를 하듯 템플릿을 관리한다.

 

 - Protect data in transit and at rest : 데이터에 대해서도 Encryption, Tokenization, Access control 등을 적용한다.

 

 - Prepare for security events : 갑작스런 보안 사고에 대비해 simulation 해보고, 탐지 속도, 탐지력, 복원력 을 측정해보는 것이 좋다.

 

* Security 를 위해 IAM, CloudTrail(API Call 추적), Amazon VPC, Amazon CloudFront(CDN 데이터의 보안), 데이터 보안을 위한 RDS, S3, AWS KMS(Key management system), CloudFormation / CloudWatch(시뮬레이션 및 모니터링) 등을 이용하는 것이 좋다.

 

## 3. 안정성(Reliability)

비즈니스 및 고객 요구를 충족시키기 위해 장애를 예방하고 신속하게 복구할 수 있는 능력에 중점을 둔다.

기본요소, 복구계획 및 변경 처리와 같은 항목들이 고려되어야 한다.

Reliability 를 위해 고려해야할 원칙들은 다음과 같다.

 

 - Test recovery procedures : System fail 및 fail 에 대한 recovery 상황을 테스팅하고 전략을 수립할 수 있기 때문에, 시나리오에 알맞게 recover 동작을 테스트해보는 것이 필요하다.

 

 - Automatically recover from failure : Key Performance Indicator(KPI) 를 모니터링함으로써 이상상태에 대한 Threshold 값을 세팅할 수 있고 복구를 자동화할 수 있다.

 

 - Scale horizontally to increase aggregate system availability : Horizontal scaling 은 Single Failure 가 전체 시스템에 영향이 미치지않게끔 구성할 수 있게 한다. 구조를 수평적으로 작게 나누고 합치는 형태의 구조를 사용한다.

 

 - Stop guessing capacity : 온프레미스 환경의 흔한 오류 원인은 Resource 포화상태이다. 클라우드 환경에서는 Load 를 모니터링하고 System utilization 을 통해 Provisioning 을 자동화할 수 있다. (Under/Over provisioning 의 방지)

 

 - Manage change in automation : 인프라 구성의 변화는 자동화되어야 한다.

 

* 사용가능한 AWS 서비스들로 AWS IAM, AWS CloudTrail, AWS Config, AWS CloudFormation, AWS KMS 등의 서비스가 있다.

 

## 4. 성능 효율성(Performance Efficiency)

IT 및 컴퓨팅 리소스를 효율적으로 사용하는데 중점을 둔다.

요구사항에 적합한 리소스 유형 및 크기, 성능 모니터링 정보를 바탕으로 한 효율성 유지와 같은 항목들이 고려되어야 한다.

Performance Efficiency 를 위해 고려해야할 원칙들은 다음과 같다.

 

 - Democratize advanced technologies : 새로운 기술이 있을 때, 클라우드 환경에서는 쉽게 적용시킬 수 있다.

 

 - Go global in minutes : Multiple Region 에 몇번의 클릭만으로 배포가 가능하다. 이는 고객 입장에서도 적은 비용으로 만족감을 느낄 수 있는 서비스의 특성이 된다.

 

 - Use serverless architecture : 클라우드의 서버리스 아키텍쳐는 서버를 직접 구동하고 운용할 필요성을 크게 줄여준다. 

 

 - Experiment more often : 가상의 자동화된 환경에서 테스트는 좀 더 빠르게 이루어질 수 있다.

 

 - Mechanical sympathy : 기술적 접근 방법을 고려한다.

 

* Performance Efficiency 를 위해, Auto Scaling, Amazon EBS, Amazon RDS, Amazon Route53, ElastiCache, CloudFront 와 같은 서비스들이 활용될 수 있다.

 

## 5. 비용 최적화(Cost Optimization)

불필요한 비용의 발생을 방지하고 지출 내용을 파악하여 가장 적합한 수의 적절한 리소스 사용에 초점을 둔다.

지출분석을 통해 초과비용 없이 비즈니스 요구사항을 만족시키는 조정 항목들이 고려되어야 한다.

Cost Optimization 을 위해 다음 원칙들이 고려되어야 한다.

 

 - Adopt a consumption model : 필요한 만큼의 컴퓨팅 리소스에 대해서만 비용이 지출되어야 하고 비즈니스 요구에 따라 사용량이 조절되어야 한다. (예측해서 많이 잡거나 해서는 안된다.)

 

 - Measure overall efficiency : 비즈니스의 전체 workload 와 output 을 측정해야 한다.

 

 - Stop spending money on data center operations : 인프라 관리비용 자체에 돈을 더 쓰면 안된다.

 

 - Analyze and attribute expenditure : Cloud 환경에서는 시스템의 사용량을 조회하고 비용을 산정하기 쉽다. ROI 를 측정하고 Resource 를 최적화하자.

 

 - Use managed services to reduce cost of ownership : Cloud 환경을 이용하면 email 을 보낸다던지하는 운영의 비용이 감축된다.

 

* AWS Cost Explorer 를 사용해서 비용 산정량을 확인할 수 있다. AWS Budget 은 사용량에 따라 향후 사용량을 예측할 수 있게 지원한다.

또한 Resource 를 Amazon Aurora 와 같은 것을 사용하면 라이센스 비용을 절감할 수 있고, Auto Scaling 은 스케일링의 효율성을 증가시켜준다.



> 출처: https://jins-dev.tistory.com/entry/클라우드-아키텍처Cloud-Architecture-를-설계할-때-고려할-5가지-5-Pillars [Jins' Dev Inside]

> https://aws.amazon.com/ko/architecture/well-architected/?wa-lens-whitepapers.sort-by=item.additionalFields.sortDate&wa-lens-whitepapers.sort-order=desc
