---
title: "Open Api"
date : 2020-07-11 10:19:30 -0400
categories: Programming
---

# Open Api 제작 이유

당장 돈도 안되는 Open Api 를 기업에서 왜 만들었을까요?

Open Api 는 개발자를 대상으로 하는 비지니스 입니다.

서비스업체들이 자신들의 서비스를 제공하는데 다른 비용까지 소모해가며 개발자들을 끌어모으는 이유는

정보의 공유로 인한 가치 창출이 더 크기 때문입니다.

또한 API 통해 정보와 기능을 제공함으로서 로그인 정보나 기타 다른 정보가 제공처의 아이디와 서비스로 

연결되어있기때문에 새로운 회원을 서비스로 유도할수있는 효과도 가지고있습니다.

# Open Api 의 가치

오늘날 가장 효과적인 광고는 고객에게 가치를 제공하는 경험들입니다.

요즘같이 다양한 기기로 정보를 즐기는 세상에서 고객들에게 맞춤형 가치를 제공하는것은 어려운일입니다.


## 1. 우리는 이미 앱을 가지고 있어요, 뭐가 문제죠 ?


단순하게 어플 다운로드 수같은경우에는 언듯보면 중요해보이지만

만약 더 큰 시장 진입을 위해 다른 기기 확산을 고려하고있다면

특별한 브랜드 경험을 주려는 비용은 정말 끔찍하게 많이 소모될것입니다.

아무리 돈을 쓴다고하더라도 누군가는 그 앱을 필요로 하지않을수있습니다.

## 2. 가치 플랫폼으로서 브랜드 API

다양한 기기들의 확산때문에 컨텐츠와 유틸에 대한 전반적인 요구들이 증가하고있습니다.

기업은 가치를 만들고 가능한한 플랫폼을 통해 가치를 경험하게 해야할것인데,

안타깝게도 앱은 단지 일개의 채널일 뿐입니다.

기업의 가치를 확보하기 위해서는 기업이 자신만의 API 를 만들어야합니다.

거기서 Open API 는 연결고리입니다.

API 를 통해 다른 개발자들이 자신들의 어플리케이션을 만들고 누구나 접근할수있고 누구나 사용할수있게되어

사용자의 접근이 늘어나며 기업 브랜드 가치가 향상되게 됩니다.

또한 **API는 다른 개발자들이 기업을 대신하여 연구하게 만들수도있습니다.**

최소한의 투자로 큰 규모의 개발 아이디어를 얻을수있는 기회이기도합니다.

한번 **Open Api 를 만들어놓는다면 적은 Risk로 아웃소싱** 하는것과 같습니다.

## 3. Open APi 는 유용성을 넓혀줍니다.

넷플릭스가 API를 만들자 다른 개발자들은 그 API 를 가지고 더 좋은 영화추천 알고리즘을 만들어주었습니다.

Constellation이라는 와인회사가 API를 만들자, 개발자들은 그 API를 가지고 더 좋은 와인추천 방법을 만들어 주었습니다.

위 사례 모두 그저 단순하게 생각했다면 자신들이 애플리케이션을 만들어 제공할수도있었습니다.

하지만 그들은 **가치라는 본질**에 더 집중했고

Open Api 를 통해 그들의 핵심 가치에 접근할수있게 함으로써 기업은 자신이 고용하지도않은 개발자들을 통해

기하급수적으로 그 가치를 전달할수있게되었습니다.

장사가 아니라 사업을 한것이라고 생각합니다.

아이디어라는것은 항상 쉽게 떠오는것이 아닙니다. 그런경우는 흔치않을것입니다.

그래서 **어떤 광고는 성공하고 어떤 광고는 실패**하기도 합니다.

어떤때에는 아이디어 조차 생각해내지 못하는경우도 많습니다.

하지만 많은 마케터들이나 기획자들은 그런것에대해 이해를 하기보다는 화려한 무언가에 집중해버리고 말았습니다.

**우리는 빛나는, 화려한 무언가를 얻으려고 하기전에 진짜 이루고자 하는것이 무엇인지, 어떻게 해야 최선인지 스스로에게 질문해봐야합니다.**







### Reference

> https://mashable.com/2011/01/04/brand-open-api-developers/
