---
title: "하이퍼 바이저(Hypervisor)"
date : 2020-08-04 22:19:30 -0400
categories: OS
---

# 하이퍼 바이저(Hypervisor)란?

가상화 환경을 제공하기 위해 호스트 컴퓨터에서 다수의 운영체제를 동시에 실행하기 위한 논리적 플랫폼.

가상화 머신 모니터 또는 가상화 머신 매니저, VMM이라고도 부릅니다.

하이퍼바이저로 사용되는 물리 하드웨어를 호스트라고 하며 리소스를 사용하는 여러 VM을 게스트라고 합니다.


하이퍼바이저는 할당되었던 리소스를 각 가상 머신에 제공하고, 물리 리소스에 대해 VM 리소스의 일정을 관리합니다.

물리적 하드웨어는 계속해서 실행 작업을 수행하므로 하이퍼바이저가 일정을 관리하는 동안 CPU가 VM에서 요청한 대로 CPU 명령을 계속 실행합니다.


서로 다른 여러 개의 운영 체제를 나란히 구동할 수 있으며, 하이퍼바이저를 사용해 동일한 가상화 하드웨어 리소스를 공유합니다. 

바로 이러한 부분이 가상화의 핵심적인 이점입니다. 가상화가 없다면 하드웨어에서 운영 체제를 1개만 구동할 수 있습니다. 

## 하이퍼바이저 유형

### 유형 1

> 네이티브 또는 베어 메탈 하이퍼바이저라고도 불리는 유형 1 하이퍼바이저는 호스트의 하드웨어에서 직접 구동되어 게스트 운영 체제를 관리

이러한 유형의 하이퍼바이저는 엔터프라이즈 데이터 센터와 서버 기반 환경에서 가장 일반적으로 사용됩니다.

### 유형 2

호스트 하이퍼바이저라고도 불리는 유형 2 하이퍼바이저는 기존의 운영 체제에서 소프트웨어 레이어 또는 애플리케이션으로서 구동됩니다.


## 컨테이너와 VM 비교

컨테이너와 VM은 유사하다고 볼 수 있습니다. 이 두 가지 모두 다양한 IT 요소를 결합해 시스템의 나머지 부분으로부터 분리하는 패키지 컴퓨팅 환경이기 때문입니다. 

중요한 차이점은 확장 방식과 이식성입니다.


컨테이너는 시스템의 나머지 부분과 분리된 1개 이상의 프로세스 세트입니다. 

컨테이너는 프로세스가 지정된 리소스 요청에만 액세스할 수 있도록 허용합니다. 이러한 리소스 제한은 컨테이너가 용량이 충분한 노드에서 구동될 수 있도록 합니다.


VM은 자체 운영 체제(Operating System, OS)를 포함하고 있어 여러 리소스 집약적인 기능을 한 번에 수행할 수 있습니다. 

VM에서 사용할 수 있는 리소스가 늘어남에 따라 전체 서버, OS, 데스크톱, 데이터베이스, 네트워크를 추상화, 분할, 복제, 에뮬레이션할 수 있습니다. 

하이퍼바이저는 VM에서 다양한 운영 체제를 구동할 수 있도록 허용하지만, 컨테이너는 단일한 유형의 운영 체제만 구동할 수 있습니다. 

예를 들어, Linux 서버를 구동 중인 컨테이너의 경우, Linux 운영 체제만 구동할 수 있습니다.

## 하이퍼바이저 보안 관련 고려 사항

VM은 시스템의 나머지 부분과 분리된 환경을 제공하므로 VM 내에서 어떤 대상이 실행되든 호스트 하드웨어에서 실행되는 다른 대상을 방해하지 않습니다.

VM은 분리되어 있기 때문에 VM이 손상되더라도 전체 시스템에는 영향을 미치지 않습니다. 

그러나 하이퍼바이저가 해킹을 당하는 경우 해당 하이퍼바이저가 관리하는 모든 VM에 문제가 생길 수 있으며 각 VM의 모든 데이터가 취약해집니다. 

> 출처 : https://www.redhat.com/ko/topics/virtualization/what-is-a-hypervisor
